# 简介

## 为什么要写本教程？

最近，很荣幸的出任了“织梦官方认证讲师”一职。第一次做讲师，有些兴奋，更多的是压力。不知道怎么样把这件事情做好。

有人建议我录视频，有人建议我写教程。不管是视频还是教程，他们都不约而同地用到了一个词 —— “系统”。

本人在建站行业混了十年有余了。如果说你是有什么问题需要我指点，或是你有什么需求需要我去实现；我用“八九不离十”来答复你可能都是谦虚了。

但是让我写教程，还是成“系统”的教程，确确实实是有点难倒我了！

难！很难！非常难！

思考了几个夜晚之后，还是决定尝试一下。主要理由有三：

1.  不少朋友会在群里问同样的问题。比如：“网站后台的账号和密码忘记了，应该怎么找回？”，这个问题在刚建群的前3天内至少被提问了5次。这种情况应该怎么办？挨个去解答吗？有那功夫我还不如直接帮他把账号密码找回来呢。如果再考虑上每个人的技术水平不一样、理解能力不一样、每个网站的具体情况不一样等这些问题，那么我每天需要耗费大量的时间和精力来应付这些问题。用不了太长时间，我将会疲于奔命！
2.  写文档、写教程这个活儿对我们这个行当来说应该是个看家的手艺。大学老师说过，“不会写文档比不会写代码更丢人！”。奈何我是个连代码注释都懒得写的主。所以也想借此机会，逼自己一把，让自己有所改变、有所提升。尤其是系统性的输出一整套教程的能力，我认为非常值得去挑战，非常值得去试一试。
3.  抛开技术好赖不谈，我在建站这个行当里摸索了十年。如果这次我能把我在这十年里学到的东西、积累到的经验、遇到的有趣的人、还没忘记的有意义的事儿等等这些都能毫无保留、行云流水、有章有法得写下来的话，我相信这份教程对后来者是有价值的。纵然算不上“九阳真经”，起码也是一本“葵花宝典”。

## 项目规划

经过了几天的脑细胞大战之后，我有了大概的规划与计划。我计划把本套教程共分成四个阶段：

1.  入门篇
2.  进阶篇
3.  高手篇
4.  大神篇

由于是第一次写教程，我们暂时先只讨论“入门篇”和“进阶篇”。“高手篇”和“大神篇”暂时先不作规划。

### 入门篇

本阶段以文档形式为主。从注册一个域名开始，到部署好一个网站，我会把一整套完整的建站流程分毫毕现。绝对零基础，非常适合新手入门。

我会尽可能多的保留每一个细节、还原每一个步骤。同时，我又想兼顾生动和趣味。你知道，这有多难吗？

搭建一个网站对我来说，也就是几分钟就能搞定的事儿，哪怕是睁一眼闭一眼。简单吧？是不是简单到没法再简单了？

然而我要把这简单的几分钟拆分成很多个步骤。我要让你知道每一步是做什么的，每一步我都要配上截图、还要组织搭配好语言。我要反复阅读每一段写好的文字，检查语句是否通顺、检查有无错别字，思考还有没有更加易读易懂的表达方式。

一个原本几秒钟可以做完、做好的步骤，图文搭配、声情并茂得展现出来可能就需要成百上千个几秒钟了。因此，本教程可能会变得十分啰嗦，你要准备好足够的耐心。

本阶段，除以 DedeCMS 为主要讲解、演示外，我们还将一起了解一些其它的建站程序，比如：WordPress（重点）、ZBlog 、Drupal 、Joomla ，Hexo 、Hugo 、Jekyll等等。

最后，我们还要一起看一下 DedeCMS 的模板在哪里，简单说一下模板的工作原理，以及如何进行修改。

### 进阶篇

本阶段计划是以录制视频的形式为主了。主要的教学内容是做两个完整的案例，很多培训机构更喜欢叫它们“实战”。总之，你理解这个意思就行了。

第一个案例就是大家口口相传的“仿站”、“扒站”。带你体验一下熟手扒一个站、仿一个站有多快。也是一个完整的、有头有尾的案例，只是我可能不会讲很多，重点是带大家看一下仿站的流程，技术方面的次之。

第二个案例就是完完全全的从头开始、从零开始了。从零开始，到做完、做好一个网站，这中间的所有环节、细节，都会讲到。

